---
layout: article
title: "HUB操作系统考试内容"
date: 2021-11-27
modify_date: 2021-11-29
author: "Bedoom"
mathjax_autoNumber: false
show_tags: true
tags: 
  - HUB考试内容
  - 操作系统
---

河北大学操作系统重点考试内容。希望大家都有一个好成绩。

<!--more-->

## 01 引论与用户接口和作业管理

### 1.1 概念解释

 <div class="grid-container">   
     <div class="grid grid--p-3">     
         <div class="cell cell--6">
<div class="card">   
    <div class="card__content">     
        <div class="card__header">       
            <h5>操作系统</h5>     
        </div>    
        <p>用户提供各种服务功能，使得用户能够合理、方便、有效地使用计算机，使整个计算机系统能高效运行的一组程序模块。</p> 
    </div>
</div>
         </div>     
         <div class="cell cell--6">
<div class="card">   
    <div class="card__content">     
        <div class="card__header">       
            <h5>特权指令和非特权指令</h5>     
        </div>    
        <p>特权指令是指在指令系统中那些只能由操作系统使用的指令，不允许一般用户使用。</p>
        <p>非特权指令就是用户和操作系统都可以使用的指令。</p> 
    </div>
</div>
         </div>     
         <div class="cell cell--6">
             <div class="card">
                 <div class="card_content">
                     <div class="card_header">
                         <h5>管态和目的的概念</h5>
                     </div>
                     <p>管态：操作系统管理程序运行时状态。可执行全部指令，使用全部资源，具有改变处理机状态的能力。</p>
                     <p>目态：用户运行时状态，只能执行非特权指令。
                     </p>
                 </div>
             </div>
         </div>     
         <div class="cell cell--6">
             <div class="card">
             	<div class="card_content">
                    <div class="card_header">
                        <h5>
                            多道程序设计
                        </h5>
                    </div>
                    <p>多道程序设计技术是指在内存同时放若干道程序，使它们在系统中并发执行，共享系统中的各种资源。当一道程序暂停执行时，CPU立即转去执行另一道程序。</p>
                 </div>
             </div>
         </div>  
     </div>
</div>

<div class="card">   
    <div class="card__content">     
        <div class="card__header">       
            <h5>并行与并发</h5>     
        </div>    
        <p>并行性是指两个或多个事件在同一时刻发生</p>
<p>并发性是指两个或多个事件在同一时间间隔内发生，在多道程序环境下，并发性指宏观上在一段时间内有多道程序在同时运行，在微观上这些程序是交替执行的。</p> 
    </div>
</div>


### 1.2 简答

1. **操作系统的功能主要包括哪些？**

   **处理机管理的功能**

   处理机管理的主要任务是对处理机进行分配，并对运行进行有效地控制和管理。

   * 进程控制：为作业创建进程，撤销已结束的进程以及控制进程在运行过程中的状态转换。
   * 进程同步：对诸进程的运行进行协调（进程的互斥与合作）。
   * 进程通信：实现相互合作进程之间的信息交换。
   * 调度：作业调度和进程调度。

   **存储器管理的功能**

   存储器管理的主要任务是为多道程序的运行提供良好的环境，方便用户使用存储器，提高主存的利用率及从逻辑上扩充内存。

   * 内存分配

     内存分配主要就是为每个作业分配存储空间，使他们各得其所。主要有两种分配方式：

     ①静态内存分配：每个作业的内存空间大小从装入时就已经确定，在装入后不得再次申请内存空间，也不允许作业在内存中移动。

     ②动态内存分配：每个作业的基础内存空间大小也是从装入时确定，但在装入后可以再次申请内存，也允许作业在内存中移动。

   * 内存保护：确保每个用户程序都在自己的内存空间里运行，互不干扰。

   * 地址映射：将程序的逻辑地址映射成物理地址，也叫绝对地址。

   * 内存扩充：逻辑扩充，主要通过请求调入和内存块置换来实现。

   **文件管理的功能**

   文件管理的主要任务是对用户文件和系统文件进行管理，以方便用户使用，并保证文件的安全性。

   * 文件存储空间的管理：系统设定相应的数据结构以记录内存空间的使用情况；对内存空间的分配和回收工作。
   * 目录管理：应建立目录级的数据结构，提供快速的目录查询功能，以提高文件的检索速度。
   * 文件的读，写和存取管理：根据用户的请求对外存进行读写操作，并且为了防止文件的不合法使用，应提供有效的存储控制功能。

   **设备管理的功能**

   设备管理的主要任务是为用户分配 I/O 接口，提高 I/O 设备的利用率、提高 I/O 速度、方便用户使用外设。

   * 缓存管理：管理好各种类型的缓存区，以缓和外设和CPU之间的速度不匹配问题。
   * 设备分配回收：根据用户的请求分配或回收相应的设备、控制器和通道。
   * 设备处理程序：实现处理机和设备控制器之间的通信。
   * 设备独立性和虚拟设备：用户所编写的程序应与实际使用的物理设备无关；将一个物理设备改造成可以对应多个逻辑设备，使其可以被多个用户共享。

   **用户接口**

   * 命令接口：用户可以直接或者间接的控制自己的作业。
   * 程序接口：用户程序可以在执行中访问系统资源，是用户程序取得系统服务的唯一途径。
   * 图形接口：可视化。

2. **简述处理机管态和目态的不同。**

   |                | 管态                 | 目态               |
   | -------------- | -------------------- | ------------------ |
   | 程序类型       | 系统程序             | 用户程序           |
   | 指令类型       | 特权指令和非特权指令 | 只能运行非特权指令 |
   | 指令集合       | 大                   | 小                 |
   | 改变处理机状态 | YES                  | NO                 |

3. **什么原因推动操作系统不断发展（发展动力）？**
   - 不断提高计算机资源利用率的需要
   - 方便用户
   - 器件的不断更新换代
   - 计算机体系结构的不断发展

4. **计算机操作系统有何作用？**

   操作系统主要有两方面的作用。

   首先，操作系统是资源的控制者和独裁者，负责管理计算机系统中的各种资源，以保证系统中的各种资源都能有效地利用。第二，就是要为用户提供良好的界面。

## 02 进程与进程管理



