---
layout: article
title: "考研阅读----中心思想"
date: 2022-04-24
modify_date: 2022-04-24
author: "Bedoom"
mathjax_autoNumber: false
show_tags: true
tags: 
  - 考研英语
---

写作目的和主旨要义，是一篇文章最重要的信息。获取中心思想不仅有助于考生解答主旨题，对考生解答其他题型也有重要的指导意义。

<!--more-->

## 首尾句串读法

在三种方法中，首尾句串读法使用得最为普遍，它几乎适用于所有文章。

关于首尾句串读法，建议**初学者**主要关注：
1. 每段话的首句，暂不考虑尾句；
2. 段落中针对首句内容进行转折的句子(至多到第三句)
{:.info}

要注意的是，首尾段的细节信息常作为主旨题的干扰选择，如果某一信息并未在各段的首（尾）句中重复出现，那么它很可能只是细节信息，不能概括全文。

以 [2010 年英语二](https://zhenti.burningvocabulary.com/kaoyan/2010/02)阅读 Text 1 为例：

****

> ①The longest bull run in a century of art-market history ended on a dramatic note
> with a sale of 56works by Damien Hirst, Beautiful Inside My Head Forever, at
> Sotheby's in London on September 15th 2008. .......
>
> ②The world art market had already been losing momentum for a while after rising
> bewilderingly since 2003.......
> ③In the weeks and months that followed Mr. Hirst's sale, spending of any sort
> became deeply unfashionable. ......
> ④The current downturn in the art market is the worst since the Japanese stopped
> buying Impressionists at the end of 1989. ......
> ⑤What makes this slump different from the last, he says, is that there are still
> buyers in the market. ......

The most appropriate title for this text could be___

[A] Fluctuation of Art Prices

[B] Up-to-date Art Auctions

[C] Art Market in Decline

[D] Shifted Interest in Arts

****

第一段：繁荣的艺术市场已经不复存在；第二段，艺术市场自从 2003 年经历不可思议地增长以后，就失去了原有势头；第三段：在 Mr.Hirst 的画出售以后的几个月里，所有的消费都变得不合时宜；第四段：当前的艺术市场的衰退是最糟糕的；第五段：他说这次的衰退和上次不同的是，这次在市场上仍旧有买家。

通过对每段首句的阅读分析可以明确的是，这篇文章讲的是艺术市场的衰退，因此答案显而易见，选 C。

## 中心词法

在一篇文章中反复多次出现的词必然是重要的词，也就是文章的“中心词”，但需要注意的是，中心词通常不止一个，且由于英语写作崇尚用词丰富，因此文章中的中心词通常不会一成不变地出现，而常以**同义改写**的方式复现，因此，好好背单词吧！！！

正确选项拒绝推理，要有一说一。考官在设置干扰选项时，常常在原文的基础上进行貌似合理的推理，变成“有一说二”。因此，要将每个选项和各个细节都和原文进行比对，看看是否一致。

**中心词在主旨题中的特征**

1. 中心词不是原词重现，而是多以同义改写的方式出现
2. 一篇文章中的中心词可能有多个，只有内容全面的选项才是正确选项

以 [2011 年英语一](https://zhenti.burningvocabulary.com/kaoyan/2011/01)阅读 Text 2 为例：

****

> ①When Liam McGee **departed** as *president* of Bank of America in August, his
> explanation was surprisingly straight up. 
> ②McGee says **leaving without a position lined up** gave him time to reflect on what
> kind of company he wanted to run. 
> ③As the first signs of recovery begin to take hold, deputy chiefs may be more
> willing to **make the jump without a net**. 
> ④The decision to **quit** a *senior position* to look for a better one is unconventional.
>
> ⑤Those who **jumped without a job** haven't always landed in *top positions* quickly.
>
> ⑥Many recruiters say the old disgrace is fading for *top performers*. 

Which of the following is the best title for the text?

[A] CEOs: Where to Go?

[B] CEOs: All the WayUp?

[C] Top Managers Jump without a Net

[D] The Only Way Out for Top Performers

****

通过首尾句串读可以看出，本文的中心词有两个：辞职和高管。然后与选项进行比较，选 C。

## 中心句法

所谓中心句法，就是找到文章的中心句。中心句有两大形式：

1. 独句成段
2. 开头问句

独句段，指一句话单独构成一个段落。当独句段出现在首段、第二段或尾段时，该句是全文中心句的可能性最大，一定要注意。

如果一篇文章的开头部分就是一个问句，那就意味着这个问题和作者最想表达的内容密切相关，这个也是我们快速抓住文章主旨的一种方式。在关注问题的同时也要关注问题的回答，因为回答中往往包含着文章的重点信息。由于推理题通常考查段落主旨，而段落主旨又常常围绕着中心主旨展开，因此识别一篇文章的中心主旨也有助于解决推理题。

以 [2017 年英语一](https://zhenti.burningvocabulary.com/kaoyan/2017/01)阅读 Text 4 为例：

****

> ......
>
> Favoritism in official access can fan public perceptions of corruption. But it is
> not always corruption. Rather officials must avoid double standards, or different
> types of access for average people and the wealthy. If connections can be
> bought, a basic premise of democratic society - that all are equal in treatment by
> government - is undermined. Good governance rests on an understanding of the
> inherent worth of each individual.
> The court's ruling is a step forward in the struggle against both corruption and
> official favoritism.

The author's attitude toward the court's ruling is

[A] sarcastic.

[B] tolerant.

[C] skeptical.

[D] supportive.

****

最后一句是独句段，在抵抗腐败和偏私行为的斗争中，法庭的裁决是一个进步。因此作者对此是 supportive。